Official Development Assistance and Institutional Quality on Undeveloped countries

### 2024-09-06 paper.Rmd
hausman + fe + re + interactive

### cargar Political Civil Liberties
```{r}
PC_LIB <- read_csv("political-civil-liberties-index.csv")
names(PC_LIB) <- c("country", "iso3c", "year", "value")

PC_LIB %>%
  filter(year > 1994) %>%
  merge(WDI_data$country, all.x = TRUE) %>% filter(is.na(iso2c))

# %>%
#   mutate(indicator = 'POV') %>%
#   merge(my_countries) %>%
#   select(indicator, iso2c, year, value)
```

@@

#### Transformar datos a la estructura wide
```{r}
datos_paper <- rbind(datos_WB, datos_HDI %>% select(indicator, iso2c, year, value), Poverty) %>%
  pivot_wider(names_from = indicator, values_from = value)
```

@@

#### ODA

@@

#### GDP

@@

#### GOV

@@

#### HDI

@@

#### POP.GROW

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(SP.POP.GROW)) 
  # ZW no tiene datos de crecimiento poblacional

#### POV

@@

@@

```{r}
# variables de etiqueta
ve <- c('iso2c', 'year')
# variables depndientes
vd <- c('hdi')                #'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff'
# variables independientes
vi <- c('DT.ODA.ODAT.PC.ZS')  #'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff'
# variables de control
vc <- c('NY.GDP.PCAP.CD', 'SP.POP.GROW', 'GOV') 
#'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV_diff', 'POV', 'POV_diff'

# paises sin datos
delete_c <- c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY')
# años sin datos
first_y <- 2002
last_y <- 2022

datos_model <- datos_paper %>% 
  filter(!iso2c %in% delete_c, !year <  first_y, !year > last_y) %>%
  select(all_of(c(ve, vd, vi, vc)))

f <- paste(vd, '~', vi, '+', paste(vc, collapse = ' + '))

@@

for (vd_ in vd) {
  for (vi_ in c(vi, vc)){
    my_plot[[paste(vd_,vi_)]] <- plot_ly(x = datos_model[[vi_]], y = datos_model[[vd_]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = vi_)
  }
}

@@

```{r}
print(f)
summary(lm(f, data=datos_model))
```

### Modelos Fixed Effect

```{r}
print(f)

summary(plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "within"))
#summary(lm(paste(f, '+ iso2c'), data=datos_model))
```

>>>>

### cargar Political Civil Liberties
```{r}
PC_LIB <- read_csv("political-civil-liberties-index.csv")

PC_LIB <- PC_LIB %>%
  filter(year > 1994, !is.na(Code)) %>%
  merge(my_countries) %>%
  mutate(indicator = 'POL.CIV.LIB') %>%
  select(indicator, iso2c, year, value)
```

@@

#### Transformar datos a la estructura wide
```{r}
datos_paper <- rbind(datos_WB, datos_HDI %>% select(indicator, iso2c, year, value), Poverty, PC_LIB) %>%
  pivot_wider(names_from = indicator, values_from = value)
```

@@

#### Clasificaciones dicotomicas
```{r}
datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV_GOOD = case_when(GOV >= 0 ~ 1, TRUE ~ 0))
plot_ly(data = datos_paper %>% filter(!is.na(GOV)), y = ~ GOV, type = 'scatter', mode = 'markers') %>%
  layout(title = 'Indice promedio de gobernanza', xaxis = list(title = 'Registros'))
```

#### Visualizacion de Datos  {.tabset .tabset-fade}

##### ODA

@@

##### GDP

@@

##### GOV

@@

##### HDI

@@

##### POP.GROW

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(SP.POP.GROW)) 
  # ZW no tiene datos de crecimiento poblacional
```

##### POV

@@

##### POLITICAL CIVIL LIBERTY

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(POL.CIV.LIB)) 
  # KI	MR	SD	WS  son paises sin datos para estos años
```

@@

```{r}
# variables de etiqueta
ve <- c('iso2c', 'year')
# variables depndientes
vd <- c('hdi')                # 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff'
# variables independientes
vi <- c('DT.ODA.ODAT.PC.ZS')  # 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff'
# variables de control
vc <- c('NY.GDP.PCAP.CD', 'SP.POP.GROW', 'GOV') # 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV_diff', 'POV', 'POV_diff', 'POL.CIV.LIB'
# variables interactivas
vint <- c() # 'GOV_GOOD'

# paises sin datos
delete_c <- c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY')
          #, 'KI',	'MR',	'SD',	'WS' Si se usa POL.CIV.LIB
# años sin datos
first_y <- 2002
last_y <- 2022

datos_model <- datos_paper %>% 
  filter(!iso2c %in% delete_c, !year <  first_y, !year > last_y) %>%
  select(all_of(c(ve, vd, vi, vc, vint)))

f <- paste(vd, '~', case_when(length(vint) > 0 ~ paste(vi, vint, sep = '*'), TRUE ~ vi), '+', paste(vc, collapse = ' + '))

@@

for (vd_ in vd) {
  for (vi_ in c(vi, vc)){
    fit <- lm(paste(vd_, '~', vi_) ,data = datos_model)
    my_plot[[paste(vd_,vi_)]] <- plot_ly(x = datos_model[[vi_]], 
                                         y = datos_model[[vd_]], 
                                         type = 'scatter', 
                                         mode = 'markers', 
                                         name = vi_) %>%
      add_lines(x = datos_model[[vi_]], fitted(fit), name = paste("trace", vi_))
  }
}

@@

```{r}
print(f)
model_ols <- lm(f, data=datos_model)
summary(model_ols)
residualPlots(model_ols)
plot(model_ols)
```

### Modelo Fixed Effects

```{r}
print(f)
model_fe <- plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "within")
summary(model_fe)
#summary(lm(paste(f, '+ iso2c'), data=datos_model))
```

### Modelo Random Effects

```{r}
print(f)
model_re <- plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "random")
summary(model_re)
```

### Hausman Test

```{r}
print(f)
phtest(model_fe, model_re)
```
